# AT&T 汇编

## 什么是汇编语言

所有的处理器都是使用二进制的方式处理数据。其中，有一部分的二进制数据以处理器预设的格式定义了处理器执行什么操作，这些二进制数据就被称作处理器指令。

处理器指令存在内存中，只有在执行相应指令的时候，才会把处理器指令传给CPU。对于程序开发人员来说，二进制的程序难读也难写，所以人们就把这些指令写成了字符串的格式，然后让一个叫做编译器的程序根据CPU型号把这个程序的源代码转换成处理器可执行的二进制数据。这里的字符串格式的程序就叫做汇编程序。

* intel格式汇编和AT&T格式汇编

但是，不同的编译器使用了不同的汇编语法，这就导致了如果使用其他格式的汇编语言不能被编译器识别，自然也就不能翻译成对应的机器语言了。

现在用在PC机上的主流汇编语法分为两种：intel格式汇编和AT&T格式汇编。intel格式汇编对应的编译器有MASM，NASM，AT&T格式汇编对应的编译器是GNU工具链中的as，gas等。这两种汇编格式主要的区别是在语法格式上，对于相同的处理器，这两类编译器的最终目的还是把源代码编译成处理器能够识别的二进制文件。

所以，对于都是应用在IA32机器上的汇编语言，其语法和书写格式可能不同，但是其本质都是由IA32规定的，学习了其中的一种汇编格式，切换到另外一种汇编格式的时候，就只有程序的写法不同了，编程的总体思路还是相同的。

因为要linux内核中大量的汇编都是使用AT&T语法写的，所以这里我们介绍IA32的汇编语言的时候使用AT&T格式的汇编。

## 处理器指令的执行过程

处理器在执行机器指令的时候，是从内存读入机器指令。机器指令集可以包含一个或多个字节，不同的机器指令规定了处理器执行的任务内容。

对于处理器来说，读机器指令是从内存来读，读写内存数据也是对内存进行操作。那么这个时候处理器怎么区别机器指令在内存的什么位置？数据又在内存的什么位置呢？

这里就引入了一个新的器件：寄存器。

我们可以把处理器当作一个做数学计算的高手。这个高手唯一的缺点就是，它没有急性，算完的数字如果不写在草稿纸上，或者要进行什么计算不写在草稿纸上的话，它就不能进行计算，计算的结果也就白费了。为了利用这个高手的计算能力，我们给这个高手准备了一个方便复写的草稿纸，这个时候处理器就能把计算结果放在草稿纸上。寄存器就是处理器的草稿纸。

为了解决从什么位置读取机器指令的问题，人们给处理器准备了一个寄存器，叫做指令指针寄存器（instruction pointer， IP）。这个寄存器永远指向处理器要执行的下一条机器指令在内存中的地址。但程序不可能永远是顺序执行了，所以处理器中预设了一些可以改变这个寄存器值的指令。像jmp指令就是专门做这件事情的。

同理，为了让处理器知道应该在内存的什么地方读写数据，处理器也提供了另外一个寄存器，叫做数据指针寄存器（data pointer）。

## 汇编语言的基本组成

如果汇编语言仅仅是二进制代码的一一对应，那么编程就会遇到很多问题。为了让编程更简单，几乎所有的汇编语言都包含了以下三个部分：

* 指令助记符
* 数据段
* 编译器命令（伪指令）

指令助记符是汇编中直接被编译成二进制代码的那一部分。不同的编译器会使用不同的指令助记符。

数据段是用来直接在内存中定义数据使用的。在汇编中定义数据必须使用以下格式：

1. 有一个标签表示后面数据在内存中的位置
2. 有一个数据类型和默认值

下面是一个使用汇编定义数据的例子：

```asm
value:
	.long 150
message:
	.ascii "Hello, World!\n"
pi:
	.float 3.14
```

其中数据类型表示了数据在应该怎么转换成二进制，以及数据在内存中占的空间大小。默认值会直接被存进这段内存中去。

比如上面的定义的数据会被存成这个样子

```text
           | 40 |    0x16 + base_addr
           | 49 |    0x15 + base_addr
           | OF |    0x14 + base_addr
           | DO |    0x13 + base_addr
pi ->      | 61 |    0x12 + base_addr
           | 10 |    0x11 + base_addr
           | 21 |    0x10 + base_addr
           | 64 |    0x0F + base_addr
           | 6C |    0x0E + base_addr
           | 72 |    0x0D + base_addr
           | 6F |    0x0C + base_addr
           | 57 |    0x0B + base_addr
           | 20 |    0x0A + base_addr
           | 2C |    0x09 + base_addr
           | 6F |    0x08 + base_addr
           | 6C |    0x07 + base_addr
           | 6C |    0x06 + base_addr
           | 65 |    0x05 + base_addr
message -> | 48 |    0x04 + base_addr
	       | 00 |    0x03 + base_addr
	       | 00 |    0x02 + base_addr
	       | 00 |    0x01 + base_addr
value ->   | 96 |    0x00 + base_addr

value == 0x00 + base_addr
message == 0x04 + base_addr
pi == 0x12 + base_addr
```

定义好了数据之后，如果对数据进行操作可以直接时候label（标号）

比如：

```asm
movl value, %ebx
movl %eax, value
```

在汇编语言中，还有一种常用的操作数据的方法：栈。栈是使用专门的寄存器定义的一块特殊用途的内存空间，它的特点是，只能对栈顶元素进行push和pop操作。在函数调用过程中，需要传递参数的时候，就大量的用到了栈来存取数据。

伪指令是编译器用来帮助开发者用更简单的方式写程序的一种方法。伪指令是给编译器使用的指令，它并不会直接转换成二进制的程序。

比如在上面的例子中`.ascii`就是一条伪指令，它告诉编译器，要把后面的字符串按照ascii码的格式转换成二进制数据，放在程序中。而`.ascii`本身对于处理器是不可见的，在编译的过程中它就被处理掉了。

不同的编译器提供的伪指令也是不一样的。

还有一个应用特别广泛的伪指令就是section的定义。section的作用是告诉编译器，汇编语言定义的元素应该放在内存的哪一块。一个汇编程序至少需要包含以下的三个section：
1. data section
2. bss section
3. text section

data section用于存放初始化过的静态数据

bss section用于存放未初始化的静态数据，这些数据会被初始化为0

text section用于存放可执行指令的二进制数据

一般一个可执行程序加载到内存中，其内存占用如下表所示：

```text
|+++++++++++++++++++++++++++++| ====================
|          program            |     text section
|+++++++++++++++++++++++++++++| ====================
|                             |
|                             |
|                             |
|                             |
|-----------------------------|     data section
|           stack             |
|-----------------------------|
|        static data          |
|+++++++++++++++++++++++++++++| ====================
|            bss              |      bss section
|+++++++++++++++++++++++++++++| ====================
```

这种说法太抽象，我们举个实际的例子吧

下面是一个简单的C语言的程序
```c
// add.c
int arr1[100];
int arr2[100] = {1, 2, 3, 4, 5};
int arr3[100] = {0};
int i = 1234;
int j;

int main(){
    int a = 0;
    int b = 0;
    j = 0;
    return a + b + i + j;
}
```

为了避免标准库带来的干扰，我们只用了最基本的功能，现在把编译器优化等级设置成0（关闭优化项），然后看看生成的汇编程序是什么样的
```bash
$ gcc -S -o add.S -O0 add.c
$ cat add.S
```

```asm
	.file	"add.c"
	.comm	arr1,400,32
	.globl	arr2
	.data
	.align 32
	.type	arr2, @object
	.size	arr2, 400
arr2:
	.long	1
	.long	2
	.long	3
	.long	4
	.long	5
	.zero	380
	.globl	arr3
	.bss
	.align 32
	.type	arr3, @object
	.size	arr3, 400
arr3:
	.zero	400
	.globl	i
	.data
	.align 4
	.type	i, @object
	.size	i, 4
i:
	.long	1234
	.comm	j,4,4
	.text
	.globl	main
	.type	main, @function
main:
.LFB0:
	.cfi_startproc
	pushq	%rbp
	.cfi_def_cfa_offset 16
	.cfi_offset 6, -16
	movq	%rsp, %rbp
	.cfi_def_cfa_register 6
	movl	$0, -8(%rbp)
	movl	$0, -4(%rbp)
	movl	$0, j(%rip)
	movl	-8(%rbp), %edx
	movl	-4(%rbp), %eax
	addl	%eax, %edx
	movl	i(%rip), %eax
	addl	%eax, %edx
	movl	j(%rip), %eax
	addl	%edx, %eax
	popq	%rbp
	.cfi_def_cfa 7, 8
	ret
	.cfi_endproc
.LFE0:
	.size	main, .-main
	.ident	"GCC: (Ubuntu 5.4.0-6ubuntu1~16.04.11) 5.4.0 20160609"
	.section	.note.GNU-stack,"",@progbits
```

这里可以看到，初始化不为0的数据放在了data段，初始化为0的数据放在了bss段，但是未初始化的数据被放进了一个叫做`.comm`的段中。查过资料才发现，在链接的时候comm段仍然会被放进bss段中，这和前面说的就不冲突了。

